下水戴泳帽
台灣人已經習以為常
不只去游泳池要戴
甚至有些溫泉 水樂園也要
但你知道在國外是不一定要戴泳帽的嗎
我在澳洲第一個看到
我覺得很surprise的是
為什麼他們那邊游泳的人都不用戴泳帽
為什麼台灣普遍要求戴泳帽
如果不戴對衛生或安全會有影響嗎
在台灣游泳一定要戴泳帽已經不是新聞
但外國觀光客卻對這個現象很好奇
還在有19萬人的社團熱烈討論
為什麼光頭也要戴泳帽
因為這個光頭的定義 很難定義
你不可能說要求每一個都是
理髮店拿刮刀把頭髮刮乾淨的那種
才要求他不要戴
王堯曾到澳洲當了4年多的救生員和游泳教練
發現這個泳帽的文化衝擊
我有問過很多來自世界各地的游泳池
包含不同的教練
他們都跟我說 沒有強迫戴泳帽這件事情
那可能有少數的私立泳池
可能會因為禮儀或儀態的部分
他們會要求他們的泳客必須要戴泳帽
世界各國對於泳帽沒有統一規定
像是在法國 義大利 日韓等國
有些場館雖然也要求戴泳帽
但台灣是普遍規定要戴
只有一些高級飯店泳池可以不用
考量到衛生問題吧
可能就是華人會比較覺得說 有毛髮或什麼
譬如說泳池 你看到一坨頭髮 然後就覺得很髒
因為大家的頭髮不一定都很乾淨
所以主要還是為了衛生考量
我覺得可能看現場的設施吧
如果它是比較複雜的遊樂場所 水上遊樂設施
那可能就會頭髮有勾到的疑慮
台灣是從什麼時候開始規定戴泳帽
我們找到1955年的影像紀錄
當時在台中舉行的游泳比賽
一些選手有戴泳帽 一些沒有
時間拉到1971年的桃園縣立游泳池
一般民眾在戲水的畫面
或是1978年的運動會
在台南市立游泳池的泳賽
一樣是沒有強制戴泳帽
大部分現行的選手 還是會習慣戴泳帽
主要是為了降低阻力
那戴了兩層為了把阻力降到更小
他們為了把蛙鏡壓住
戴泳帽可以固定頭髮
矽膠材質相較布泳帽
更可以有效減少水中阻力
競賽使用是為了更好的成績
那一般公共泳池為什麼會強制要求佩戴
查詢運動部游泳池管理規範
並沒有規定是否戴泳帽
但地方政府的公立游泳池管理辦法卻有規定
其實是因你自己的設定
因你自己的機房操作 設備操作
來決定要不要戴
我們找到運動部的i運動平台說明
戴泳帽可以防止頭皮屑及掉落的頭髮
影響排水孔的運作及水質
胸毛 腋毛 這些東西其實它也會脫落
那人在進去游泳池之前
如果不洗澡 不沖澡
這些東西其實它也很噁心
以台灣泳池來說
我們就以救生員的人員比較少
為了統一方便好整理這件事情
所以才需要配戴泳帽
針對泳池底部的清潔可以用水底吸塵器
水面則使用撈網
若是頭髮漂散在水中
會從泳池底部或側邊的排水孔抽走
通到機房中被除毛器擋下
水經由過濾後再排回泳池
如果有頭髮的話 就是要定時去清
不然它會塞住
塞住會造成循環不良
掉落的頭髮會被排到哪
我們也跟著進泳池機房一探究竟
這就是毛髮 樹葉那些
就會過濾在這個除毛器
就不會再回去泳池了
人流來會非常多
有些(人)可能他頭髮比較長
他有時候脫落會比較多
那有時候對於機器來說 它的負荷就變比較大
這個應該是游泳池他們必須要付出的成本
不應該是消費者一定要買一頂泳帽
才能去游泳
為了維護泳池水質
循環過濾設備會持續運轉
業者認為 戴泳帽還攸關民眾安全
哪怕是一撮頭髮過去
原則上它都會吸走
然後它也有可能會發生糾纏的事情
義大利確實發生過孩童頭髮捲入排水孔意外
台灣也曾發生肢體被吸住的案例
因此現在泳池排水孔大多改良加裝保護蓋
上面就是設計一個像個排水溝蓋的東西
它可以大大分散它的吸力
大部分的游泳池
已經改變我們所謂的管道的設計
所以它的吸力減少特別多
甚至都還會出現就是 已經有蓋子把它蓋起來
有了保護蓋防護措施 可以不戴泳帽嗎
我們使用假人實測
雖然頭髮不會立刻吸進去
但若是太靠近排水口 還是可能有纏繞的風險
水裡面不只說 只有你的頭髮會被捲進去
水裡面有太多的意外事故了
就是有沒有可能你的什麼東西 被卡在哪裡
為了讓玩水更安全
硬體設備可以不斷更新改善
但對於衛生和風險的考量
規則怎麼訂
終究取決於各個場館以及消費者的接受度
不是說要禁止大家戴泳帽
我是說這個決定權應該是交由進去游泳的人
自己決定要不要戴泳帽
傳統的觀念就是你必須得配戴泳帽
以防就是所謂的皮屑 頭髮掉下來的部分
最好的方式就是統一最簡單的去管理